Lebenslauf

### 2014-08-20 diploma/kapitel/Curvature.tex
...

  Das (LX)-Problem zur Berechnung der mittleren Krümmung brachte auf der Sphäre im Vergleich zu allen
  anderen Verfahren die besten Ergebnisse hervor. 
  Der Grund für das abnehmen der experimentellen Konvergenzordnung ist die Genauigkeit der Lösung des
  linearen Gleichungssystem.
  Mit einer kleineren Abbruchstoleranz für den BiCGStab ließe sich auch eine Konvergenzrate von über 3
  beibehalten.
  Auf der quartischen Oberfläche stagniert vor allem die Konvergenzrate in der \( L_{2} \)-Norm wobei sie
  in der Maximumsnorm etwa linear bleibt. 
  Das lässt darauf schließen, dass die größeren Fehler sich in einem festen Bereich der Oberfläche
  befinden.
  Wie wir in Abbildung \ref{figErrCurvHeineB} sehen können, sind die Fehler im Bereich der Sattelfläche
  recht hoch, obwohl dort das Gitter vergleichsweise fein ist.
  Auf einer Sattelfläche ist die eine Hauptkrümmung negativ und die andere positive, folglich ist die
  Gaußsche Krümmung dort negativ. 
  Solche eine Situation liegt auch im "`inneren Bereich"' des Torus vor und auch hier haben wir ein ähnliches
  Fehlerverhalten, wie eine Vergleichsrechnung zeigt (siehe Abb. \ref{figLXDiameterTorus}).
  Wärend auf dem Ellipsoiden die Konvergenzrate in der diskreten \( L_{2} \)-Norm etwas unter 2 bleibt,
  bricht sie in der Maximumnorm ein.
  Die maximalen Fehler befinden sich hier dort, wo die Krümmung am stärksten ist und zudem die
  Gitterauflösung vergleichsweise schlecht (vgl. \ref{figErrCurvHeineC}).

>>>>

  Das (LX)-Problem zur Berechnung der mittleren Krümmung brachte auf der Sphäre im Vergleich zu allen
  anderen Verfahren die besten Ergebnisse hervor. 
  Der Grund für das abnehmen der experimentellen Konvergenzordnung ist die Genauigkeit der Lösung des
  linearen Gleichungssystem.
  Mit einer kleineren Abbruchstoleranz für den BiCGStab ließe sich auch eine Konvergenzrate von über 3
  beibehalten.
  Auf der quartischen Oberfläche stagniert vor allem die Konvergenzrate in der \( L_{2} \)-Norm wobei sie
  in der Maximumsnorm etwa linear bleibt. 
  Das lässt darauf schließen, dass die größeren Fehler sich in einem festen Bereich der Oberfläche
  befinden.
  Wie wir in Abbildung \ref{figErrCurvHeineB} sehen können, sind die Fehler im Bereich der Sattelfläche
  recht hoch, obwohl dort das Gitter vergleichsweise fein ist.
  Auf einer Sattelfläche ist die eine Hauptkrümmung negativ und die andere positive, folglich ist die
  Gaußsche Krümmung dort negativ. 
  Solche eine Situation liegt auch im "`inneren Bereich"' des Torus vor und auch hier haben wir ein ähnliches
  Fehlerverhalten, wie eine Vergleichsrechnung zeigt (siehe Abb. \ref{figLXDiameterTorus}).
  Wärend auf dem Ellipsoiden die Konvergenzrate in der diskreten \( L_{2} \)-Norm etwas unter 2 bleibt,
  bricht sie in der Maximumnorm ein.
  Die maximalen Fehler befinden sich dort, wo die Krümmung am stärksten ist und zudem die
  Gitterauflösung vergleichsweise schlecht (vgl. \ref{figErrCurvHeineC}).

  Insgesamt schneiden alle DEC-Diskretisierung im Vergleich zu den FEM-Diskretisierungen in Hinblick auf den Aufwand ganz gut ab.
  Denn unter der Annahme, dass bei beiden Ansätzen ähnlich gleichmäßige Gitter verwendet werden, lohnt sich ein Blick auf die zum Teil stark unterschiedlichen Anzahlen der Freiheitsgrade
  pro Element, wie wir in Tabelle \ref{tabDOFsVergleich} sehen können.

  \begin{table}[htbp]
    \centering
    \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|}
      \hline
       & lDOFs & FEM 1 & FEM 2 & FEM 3 & FEM 4 \\\hline
       lDOFs & & 36 & 72 & 120 & 180 \\\hline
       (S*AvN) & 36 & 100\% & 50\%   & 30\%   & 20\%  \\\hline
       (S*)    & 27 & 75\%  & 37.5\% & 22.5\% & 15\% \\\hline
       (LX)    & 9  & 25\%  & 12.5\% & 7.5\%  & 5\% \\\hline
       (GB)    & 3  & 8.33\% & 4.17\% & 2.5\% & 1.67\% \\\hline
    \end{tabular}
    \caption[lDOFs Vergleich]{Verhältnis der Anzahl der lokalen Freiheitsgrade (lDOFs, DOFs pro Element) zwischen den DEC-Methoden und FEM.}
    \label{tabDOFsVergleich}
  \end{table}

### 2014-08-20 diploma/kapitel/DManni.tex
...

  \begin{ziel}
    Bei vielen numerischen Methoden werden Gebiete über überabzählbaren Mengen auf denen Gleichungen "`leben"' diskretisiert.
    Ziel dabei ist es endlich viele Gleichungen zuerzeugen, die das ursprüngliche Problem approximativ lösen.
    Ein Beispiel für solch ein Vorgehen ist die FDM (Finite-Differenzen-Methode) im \( \R^{n} \).
    Dort wird ein Gebiet \( U\subseteq\R^{n} \) mit endlich vielen Rechtecken diskretisiert 
    und es wird versucht eine Funktion zu finden, die jedem Knoten einen Wert zuweist und damit endlichdimensional beschrieben ist, so dass diese
    diskrete Funktion eine stetige Funktion auf \( U \) approximiert.

    Das funktioniert beim DEC ähnlich. Die Objekte die es hier zu approximieren gilt sind allerdings Differentialformen und das Gebiet eine
    Mannigfaltigkeit welche durch Polyeder diskretsiert wird. Die diskreten Differentialformen sind dann auf den Knoten, Kanten, Flächen usw. als Integralwerte
    definiert. Wir werden uns hierbei auf Simplizes als spezielle Polyeder beschränken und die Menge der Simplizes so charakterisieren, dass wir
    eine algebraische Topologie bekommen. Somit wird eine algebraische Struktur erzeugt, die es einem ermöglicht in dieser Topologie
    "`sinnvoll zu rechnen"'.
    Das heißt der große Unterschied zu anderen numerischen Verfahren ist, dass wir nicht auf einem Gitter sondern mit einem Gitter rechnen wollen.
    Aus diesem Grund müssen Anforderungen an die diskrete Struktur gestellt werden, die bestimmte Eigenschaften der Differentialformen auch wieder spiegeln.
    So bilden die Differentialformen auf einer Mannigfaltigkeit zusammen mit der äußeren Ableitung einen Kokettenkomplex den de-Rham-Kokomplex und mit ihm die de-Rham-Kohomologiegruppen.
    Kohomologiegruppen lassen sich mit Hilfe des Randoperators auch erzeugen, deshalb scheinen die Simplizialkomplexe als Triangulierung einer Mannigfaltigkeit ein geeigneter Kanditat für
    eine Gitterstruktur zu sein.
    Und das magische daran ist, wie wir später noch in Kapitel \ref{chapterDEC} sehen werden, dass es mit den Satz von de Rham einen Isomorphismus zwischen den de-Rham- und den simplizialen
    Kohomologiegruppen existiert und auch praktisch anwendbar ist. \todo{konkreter prüfen, zwecks singularität}
    \todo{algebraische Topologie von Lück als Quelle? auch für die basics.}
  \end{ziel}

@@

    Geometrisch unabhängig bedeutet dabei, dass die \( p \) Vektoren \( v_{1} - v_{0}, v_{2} - v_{0},\ldots,  v_{p} - v_{0} \) linear unabhängig sind.
    Konkret werden wir je nach Kontext \( \sigma^{0} \) Knoten oder Ecke, \( \sigma^{1} \) Kante und \( \sigma^{2} \) Dreieck oder Volumenelement nennen.
    \todo{noch bezeichnungen vergessen?}
    Des Weiteren schreiben wir auch kurz \( \sigma^{p} = v_{0} v_{1} \ldots v_{p} \) und sagen 
    "`Das Simplex \( \sigma^{p} \) wird von den Ecken \( \{ v_{0}, v_{1}, \ldots, v_{p}\} \) aufgespannt."'.

>>>>

  \begin{ziel}
    Bei vielen numerischen Methoden werden Gebiete über nichtabzählbaren Mengen auf denen Gleichungen "`leben"' diskretisiert.
    Ziel dabei ist es endlich viele Gleichungen zu erzeugen, die das ursprüngliche Problem approximativ lösen.
    Ein Beispiel für solch ein Vorgehen ist die FDM (Finite-Differenzen-Methode) im \( \R^{n} \).
    Dort wird ein Gebiet \( U\subseteq\R^{n} \) mit endlich vielen Rechtecken diskretisiert 
    und es wird versucht eine Funktion zu finden, die jedem Knoten einen Wert zuweist und damit endlichdimensional beschrieben ist, so dass diese
    diskrete Funktion eine stetige Funktion auf \( U \) approximiert.

    Das funktioniert beim DEC ähnlich. Die Objekte, die es hier zu approximieren gilt, sind allerdings Differentialformen und das Gebiet eine
    Mannigfaltigkeit welche durch Polyeder diskretisiert wird. Die diskreten Differentialformen sind dann auf den Knoten, Kanten, Flächen usw. als Integralwerte
    definiert. Wir werden uns hierbei auf Simplizes als spezielle Polyeder beschränken und die Menge der Simplizes so charakterisieren, dass wir
    eine algebraische Topologie bekommen. Somit wird eine algebraische Struktur erzeugt, die es einem ermöglicht in dieser Topologie
    "`sinnvoll zu rechnen"'.
    Das heißt der große Unterschied zu anderen numerischen Verfahren ist, dass wir nicht auf einem Gitter sondern mit einem Gitter rechnen wollen.
    Aus diesem Grund müssen Anforderungen an die diskrete Struktur gestellt werden, die bestimmte Eigenschaften der Differentialformen auch widerspiegeln.
    So bilden die Differentialformen auf einer Mannigfaltigkeit zusammen mit der äußeren Ableitung einen Kokettenkomplex, den de-Rham-Kokomplex und mit ihm die de-Rham-Kohomologiegruppen.
    Kohomologiegruppen lassen sich mit Hilfe eines Randoperators auch erzeugen, deshalb scheinen zum
    Beispiel
    die Simplizialkomplexe als Triangulierung einer Mannigfaltigkeit ein geeigneter Kandidat für
    eine Gitterstruktur zu sein.
    Wie wir später noch in Kapitel \ref{chapterDEC} sehen werden haben wir mit der de-Rham-Abbildung eine Möglichkeit mit der sich Elemente aus dem de-Rham-Kokomplex
    (Differentialformen) auf dem simplizialen Kokettenkomplex (diskrete Differentialformen) identifizieren lassen.
    Dazu sind aber einige Voraussetzungen an das Gitter nötig, die hier eingeführt werden.
    Zudem wird im Abschnitt \ref{secGittergenerierung} eine einfache Möglichkeit geboten bestehende Gitter an diesen Anforderungen anzupassen.
  \end{ziel}

@@

    Geometrisch unabhängig bedeutet dabei, dass die \( p \) Vektoren \( v_{1} - v_{0}, v_{2} - v_{0},\ldots,  v_{p} - v_{0} \) linear unabhängig sind.
    Konkret werden wir je nach Kontext \( \sigma^{0} \) Knoten, Ecke oder Gitterpunkt, \( \sigma^{1} \) Kante und \( \sigma^{2} \) Dreieck(element) oder Volumenelement nennen.
    Des Weiteren schreiben wir auch kurz \( \sigma^{p} = v_{0} v_{1} \ldots v_{p} \) und sagen 
    "`Das Simplex \( \sigma^{p} \) wird von den Ecken \( \{ v_{0}, v_{1}, \ldots, v_{p}\} \) aufgespannt."'.

### 2014-08-20 others/whk/lebenslauf.tex
...

\documentclass[12pt,a4paper,ngerman]{moderncv}
\usepackage[]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\moderncvtheme[blue, roman]{casual}

\firstname{Ingo}
\familyname{Nitschke}
\title{Lebenslauf}
\address{Gewandhausstraße 2}{01067 Dresden}
\mobile{0176-380\,499\,79}
\email{ingo.nitschke@mailbox.tu-dresden.de}

@@

  \section{Ausbildung}
    \subsection{Schule}
      \cventry{1989--1995}{Grundschule}{Zeesen}{}{}{}
      \cventry{1995--2003}{Sek.I und Abitur}{J.G.Herder Schule}{Königs Wusterhausen}{Leistungskurse Mathematik und Deutsch}{}
    \subsection{Bundeswehr}
      \cventry{07/2003--03/2004}{Wehrdienst}{Hagenow, Darmstadt, Hammelburg}{Panzergrenadier und
      Stabsdienstsoldat}{}{}
    \subsection{Studium}
      \cventry{10/2004--09/2005}{Chemie}{TU-Dresden}{Diplomstudiengang}{}{}
      \cventry{10/2005--09/2006}{Chemie und Mathematik}{TU-Dresden}{Lehramt Gymnasium}{}{}
      \cventry{seit 04/2007}{Mathematik}{TU-Dresden}{Diplomstudiengang: Technomathematik}{\newline Nebenfächer: Informatik, Maschinenbau}{Spezialisierung: Wissenschaftliches Rechnen, Strömungsmechanik}

  \section{Arbeit}
    \cventry{10/2009--12/2011}{TU-Dresden}{Institut für Wissenschaftliches Rechnen}{SHK}{}{}

  \section{Sprachen}
    \cvlanguage{Deutsch}{Muttersprachler}{}
    \cvlanguage{Englisch}{7 Jahre}{Schule}
    \cvlanguage{}{2 Semester}{Studium, LSK}
    \cvlanguage{}{}{Geübt in Schrift u. z.T. Sprechen durch wiss. Tätigkeiten}
    \cvlanguage{Französisch}{7 Jahre}{Schule}
    \cvlanguage{Polnisch}{4 Semester}{Studium, LSK}

  \newpage
  \section{EDV-Kenntnisse}
    \cvcomputer{Betriebssysteme}{Linux, Windows}
               {Office}{\LaTeX, Open Office}
    \cvcomputer{Grafik}{Gimp, Cinema 4D, Inkscape}
               {Sprachen}{C/C++, Python, Fortran, Java, Haskell, HTML/CSS}
    \cvcomputer{Wiss. Tools u. Bibliotheken}{ParaView, Octave/Matlab, \\Mathematica, Maxima, MTL4, AMDiS}
               {Sonstiges}{bash, IPython, VIM}

>>>>

\documentclass[12pt,a4paper,ngerman]{moderncv}
\usepackage[]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\moderncvtheme[blue]{casual}

\usepackage[left=1.9cm]{geometry}

\firstname{Ingo}
\familyname{Nitschke}
\title{Lebenslauf}
\address{Niederauer Platz 4}{01127 Dresden}
%\mobile{0176-380\,499\,79}
\email{ingo.nitschke@tu-dresden.de}

@@

  \section{Ausbildung}
    \subsection{Schule}
      \cventry{1989--1995}{Grundschule}{Zeesen}{}{}{}
      \cventry{1995--2003}{Sek.I und Abitur}{J.G.Herder Schule}{Königs Wusterhausen}{Leistungskurse Mathematik und Deutsch}{}
    \subsection{Bundeswehr}
      \cventry{07/2003--03/2004}{Wehrdienst}{Hagenow, Darmstadt, Hammelburg}{Panzergrenadier und
      Stabsdienstsoldat}{}{}
    \subsection{Studium}
      \cventry{10/2004--09/2005}{Chemie}{TU-Dresden}{Diplomstudiengang}{}{}
      \cventry{10/2005--09/2006}{Chemie und Mathematik}{TU-Dresden}{Lehramt Gymnasium}{}{}
      \cventry{04/2007--09/2014}{Mathematik}{TU-Dresden}{Diplomstudiengang: Technomathematik}{\newline Nebenfächer: Informatik, Maschinenbau}{Spezialisierung: Wissenschaftliches Rechnen}

  \section{Arbeit}
    \cventry{10/2009--12/2011}{TU-Dresden}{Institut für Wissenschaftliches Rechnen}{SHK}{}{}
    \cventry{11/2012--09/2013}{TU-Dresden}{Institut für Werkzeugmaschinen und Steuerungstechnik}{SHK}{}{}
    \cventry{10/2013--09/2014}{TU-Dresden}{Institut für Wissenschaftliches Rechnen}{SHK}{}{}

  \newpage
  \section{Sprachen}
    \cvlanguage{Deutsch}{Muttersprachler}{}
    \cvlanguage{Englisch}{7 Jahre}{Schule}
    \cvlanguage{}{2 Semester}{Studium, LSK}
    \cvlanguage{}{}{Geübt in Schrift u. z.T. Sprechen durch wiss. Tätigkeiten}
    \cvlanguage{Französisch}{7 Jahre}{Schule}
    \cvlanguage{Polnisch}{4 Semester}{Studium, LSK}

  \section{EDV-Kenntnisse}
    \cvcomputer{BS}{Linux, Windows}
               {Office}{\LaTeX, Open Office}
    \cvcomputer{Grafik}{Gimp, Cinema 4D, Inkscape}
               {Sprachen}{C/C++, Python, Fortran, Java, Haskell, HTML/CSS}
    \cvcomputer{Wiss. Tools u. Bibliotheken}{ParaView, Octave/Matlab, \\Mathematica, Maxima, MTL4, AMDiS}
               {Sonstiges}{bash, IPython, VIM}
